Bien sûr, voici une analyse de ces actualités en français :

Ah, la France! Entre Shein qui fait des misères aux douanes (et qui, apparemment, est moins problématique qu'on ne le pensait, ce qui est quand même ironique), le fleuron Grand Frais qui passe aux mains américaines (encore un!), et Mondial Relay qui se fait hacker comme un vulgaire serveur de Minecraft, on dirait bien que la souveraineté économique et la cybersécurité sont les deux grands thèmes du jour. Et puis, n'oublions pas la Chine qui sort les griffes contre nos fromages. Entre la course au profit et la géopolitique, ça sent le roussi.

Ce qui est frappant, c'est la convergence des problèmes: l'ultra-fast fashion bon marché face aux enjeux de douane, les entreprises françaises rachetées par des fonds américains (adieu l'indépendance), et les cyberattaques qui touchent directement les consommateurs. C'est un cercle vicieux où l'appât du gain à court terme fragilise notre sécurité et notre autonomie. Pendant ce temps, on parle de Netflix qui pourrait racheter Warner Bros Discovery, une info qui, soyons honnêtes, est bien loin des préoccupations quotidiennes du français moyen qui galère déjà à joindre les deux bouts.

Alors, qu'est-ce qui compte vraiment ? À mon avis, c'est cette vulnérabilité grandissante face aux forces extérieures, qu'elles soient économiques, technologiques ou géopolitiques. On s'écharpe sur des étiquettes « Made in France » alors que notre tissu économique est de plus en plus contrôlé par des intérêts étrangers. On s'inquiète des *fake news*, mais on se fait piller nos données personnelles sans sourciller. Et pendant ce temps, Patrick Sébastien lance un mouvement politique et Louis Sarkozy vise une mairie. Décidément, la politique spectacle a encore de beaux jours devant elle. Personnellement, je trouve que Prescrire qui nous donne sa liste de médicaments à éviter est l'info la plus utile de la journée. Au moins, on sait comment se soigner... ou pas!
